請和尚以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖聖唯妙法,
百千萬解難遭遇,
我經見聞得受持,
願解如來真實意。
請放上
我們接著下來要談的就是
為什麼輪迴
輪迴跟解脫什麼關係
輪迴是真的嗎?解脫是真的嗎?
為什麼會有輪迴?
為什麼有些人好像可以解脫?
裡面當然就是要去把它探討清楚
不然的話我們大部分
在我們的想法裡面
都想說學佛就是要出輪迴
那輪迴道理是什麼?
誰出輪迴?
所以你進一步去問的時候
這些聽起來好像很自然很正確的答案
等你問了以後才發覺
根本就不是問題
也就是說不是問題
所以你所給的答案根本就不是答案
所以真的學佛是千萬種
修行也千萬種
因為有千萬種知見
事實上每一個人他的生命
就是他知見的內涵所現所顯所召喚
你怎麼想
你的世界就幾乎是什麼樣子
同樣一件事
你把它當成不好的
它就是不好的
把它當成好的就是好的
那既然是這個樣子
那你的世界是你自己創造的
所以一定要把問題的癥結點給找到
才能真解決問題
因為對別人根本就不是問題
但對你真的是大問題
你說到底有沒有問題
別人不是問題
你覺得這個問題很重要
一定要怎麼樣
別人來看那樣跟這樣不是一樣嗎
也沒什麼差別
但是你就偏偏不一樣
因為我就是要這樣
就是不要那樣
那到底是你對還是什麼對
所以嚴重的說
每一個人都自以為對
自以為是
那你若自以為是
是得到安心的
那也不無小補
因為你的認定覺得這樣對
你心就安了
那也是一件好事
問題是當你認為這樣對
人家不同意的時候
這時候你怎麼辦
因為你認為對
然後產生對立
招感煩惱
因為你認為對
讓你的脾氣就整個起來
那你說這個對
到底是對還是不對
所以嚴重說
剋時的說
輪迴就是執著
解脫就是不執著
就這麼簡單
答案事實就這麼簡單
所以要怎麼修
從哪裡修
從不執著修
修不執著
這一告訴你
就是說你一執著就輪迴了
就被那執著給框死了
就死在當下了
你怎麼解脫呢
當你不執著的時候
誰讓你不解脫呢
因為一切法都因緣生因緣滅
都是緣成實
都是平等
真如隨緣的事現
哪一個法不是實相法
哪一個法需要另覓實相
就要另外去找實相
離開那個
還有實相可得嗎
所以我們這部經裡面講
如來藏是根本因
講緣成實是根本果
就是究竟果
那如來藏它本身就是緣成實
如來藏就因是緣成實
那果當然是緣成實
反過來講
你如果不懂因是緣成實
是如來藏
你怎麼能夠證跟顯現那個圓滿果
根本就不相應
所以這裡面當然其實問題也很簡單
道理也很簡單
那問題是
你是不是也同樣有這個知見
還是你另有知見
除了佛說的道理
你還有一番比佛更偉大的道理可以說
那當然我們尊重
但是你尊重你自己的變際所持
就正是不能棄入緣成實的最主要關鍵
那變際持已經很清楚
就執著吧
你只要一執著
那就跟緣成實了不相干
因為你把自己困起來
把自己纏起來
那誰也解脫不了你
那你可以躲在你的
我們說作繭自縛裡面
然後在裡面得到安心
那當然也是尊重
但是那真安心了嗎
如果那樣真安心
那死胎一個
不能破繭而出
所以千萬不要用執著分別的繩子
不斷地纏繞自己
然後用這個來達到安心
用這個來讓自己心
好像有一個用力處
就是很顛倒很麻煩
但是又正是每一個
有我的眾生最擅長的伎倆
因為從那一年無名開始
就不斷地在做這件事
所以你做起來會很順
很自然
反而要你不這麼做
你會覺得很難
一點都不自然
這個就叫薰習成性
從那一年無名開始
我們不斷地強化我知我見
所以要你拿掉我知我見
比登天還難
但是我們如果回觀一下
當有我知我見的時候
這時候我怎麼樣
唯一就是痛苦
唯一就是殘服
不能動
也就不自在
束縛
所以要放下那個執著
要另外去找嗎
還要用什麼方法嗎
這一念
執著的念在什麼地方
長得什麼樣子
從這個地方去下手
你就會慢慢發覺
本是解脫
我本來就要解脫
輪迴反而是一種希望
解脫才是事實
如果我們確定是這個樣子
那還有什麼輪迴可出
唯一可出的
真正可出的
都是出離當下的執著
當下如果不執著
不用另外求解脫
當下如果執著
你看不到執著
怎麼能解脫
還是抓著那個執著不放
怎麼可能解脫
所以輪迴
當然我們說六道輪迴
每一道都有它每一道的執著
我們講它的業力興起
它的業力
它的貢獻
每一道都有
就好像每一個公司
有它公司的文化
這個公司的文化
就形成他們的制約
不熟
像以前我們讀書也是這樣
每一個階段的學校
都有學校的精神指標
以前你到那個學校
就會看這個校的校風是什麼
每一個學校有不同的校風
變成一個風氣
那一樣的
我印象很深的就是
那時候讀書的時候
因為穿襪子
被記了一個小過
不是穿襪子會被記小過
而是我堅持被記小過
我是襪子在褲子裡面
在鞋子裡面
你為什麼什麼都不看
就要看我的襪子
就跟那個教官在那邊爭
我就是不換
我就是要穿這個襪子
你要堅持
那我就記你一個小過
記就記嘛
反正我功根本用不完
你記也扣不到我的操心分數
他拿我沒辦法
又氣
所以有時候
其實當然那時候年輕
就是一種堅持
一種執著
自以為自己有道理
但是過了以後再想一想
真的一點都沒道理
你穿這個襪子
穿那個襪子
到底有什麼差別
一樣就套你的邏輯
在褲子裡面
在鞋子裡面
你穿什麼不是都一樣
你為什麼一定要穿這個
不穿那個
一樣可以用指之矛弓
指之盾
但是我們那個教官
沒有那麼聰明
所以很多
就是每一個執著的人
執著的人都自以為有道理
但是如果客觀來看
你都會發覺一點道理
一點道理都沒有
所以如果掙脫
如果能夠放下那個執著
當下就看到那個執著的不對
就超越那個執著
就解脫了
我們每一個痛苦
都是在執著之下所產生
所以你如果放下這個執著
如果痛苦就不可得
那也就離苦
得樂不得樂不曉得
但是我們對這個苦跟樂
我們現在的經驗是苦
然後對樂有憧憬
有嚮往
有想像
其實那個樂絕對不是你想像出來的
但是你說到底有沒有樂
既然有苦
相對於苦
自然就有不苦的那種舒服的感覺
那一樣譬如說我們修行
我們靜坐
你千萬不要說我要做到什麼境界
當然因為佛經裡面
也有這樣子的一種說法
四禪八定
在講那個禪相
初禪有初禪的快樂
那種心的完全專注
然後二禪呢
就有定生喜樂
就通過禪定
會產生喜跟樂
就是身心會產生
有一個比較明顯
而且強烈的喜樂
到三禪的時候就微樂
因為這時候心已經不動
所以只有變滿全身的樂
叫極樂
到四禪的時候
回歸平靜
捨
清靜
念清靜
清靜的話就不落善樂
不落苦樂的相對
所以剛開始有現象
有感受
有這些很明顯的對的時候
都是在相對的境界
只有到更高更穩定的境界的時候
這時候其實那種相對的感覺
或者認知
就無惡無別
所以變成這時候
整個受包括唸的分別執著
這時候就捨掉了
就放捨了
就平等了
就鬆了
所以到那種境界
當然就才會跟真正的解脫相應
再上去當然就可以到解脫
但是隻要是在修禪定有所住
心還要專注在心一靜性
心還要拿什麼來安住的時候
這時候其實跟解脫都不相干
反而你定力越高的人
越不能解脫
為什麼
要問
因為這時候你已經把心訓練到
我要住在哪裡就住在哪裡
問題
你為什麼不解脫
因為心有所住
而且住得很高興
所以為什麼外道不能解脫
他們是把定當成目的
不是把會或者解脫或者實相
當成目的
所以當然就沒有辦法
那一天剛好也在那邊聊天
我們現在都很喜歡
佛道不分
修淨作
就很喜歡談氣怎麼運轉
小週天大週天
弄半天
我說對
那是對的
為什麼那是對的
那就強化你的輪迴
怎麼轉個不停
轉個不停就強化輪迴
那解脫不了
所以有些方便其實最好不要碰觸
因為它會變成你的一種慣性
你走這條路走慣了
要你走別條路
你不敢走
也不想走
因為這條路我已經走得很習慣了
所以薰習就是在強化你的習氣業力
所以薰習一定要很小心
修行貴知見
修行最重要的是你的知見是什麼個樣子
如果知見不真
或者是方便太多
就究竟不探討
那一天到晚就尋求方便
尋求善巧
那久而久之
其實就被這些善巧方便給規範了
本來是可以好好的走正確的路
因為太善巧
太厲害太聰明
善就是很厲害
巧就是聰明
善巧方便用多了
其實是對時下很大的一種傷害跟傷害
所以怎麼樣子回到老實的心
這個一定要好好的下功夫
老實的心就回到
心不造作
心不跳動
這時候是老實的心
也就是我們老師講的古言
古言式的古言
就是你本來的莊嚴
最原始的那一份莊嚴
所以你到古言式是要找回
你那個最原始的面目
而不是來這邊
比較長比較短
這個方向就不對
如果我們搞錯方向的話
其實你心就安住不下來
因為就不相應了
所以
嚴禱佛法或者修持佛法
那個根本的重點處
一定要知道
一定要掌握到
否則的話
我們會越學煩惱越多
越修障礙越重
為什麼很多人剛開始都很好
到最後就不好
應該是越來越好才對啊
為什麼剛開始覺得很好
然後越來越感覺不好
一定是前面你就誤會了
把那個不好當成好
你說你後來不好是真的
前面那個好是假的
你就一開始就把不好當成好
那反過來講
如果本來你覺得好
那後來你覺得不好
那對象還是同一個
環境還是同一個
這樣答案就在裡面了
環境不變了
你從好變成不好
答案除了你自己之外
還有誰能讓你從好變成不好
所以很多東西
就是說我們如果說
好好靜下心來
去觀察自己的起心動念
你都會發覺
原來一切的是非善惡好壞
都是我們的心創造的
因為本來
因為本來就是不可分
本來就是不能執著
但是我們一開始
用錯誤的分別去取捨
到最後用執著來確定
這是眾生的習慶
不是隻有你我
幾乎每一個都這個樣子
甚至修得越好的
以為自己修得越好的
答案是什麼
他越執著
他執著越來越強
所以他覺得自己越來越好
否則應該是越修越謙卑
越修越無我
總會覺得好
總會覺得自己修得很好
不會
所以一開始
一開始下手處
就一定要很小心
大刀無難
危險簡則
少用分別心才能不對立
而這個法界
本來就不對立
這個法界從來沒有對立過
即使兩個石頭互相碰撞
也不是對立
也只是一種因緣的顯現
只是因緣的顯現
所以這裡面
他沒有對立的成分在裡面
那會對立的
其實只有成立於我之上的
才有所謂的對立
我一塊石頭一塊石頭壓在我上面
有沒有對立
沒有對立
你看所有的大自然裡面的景色
你會覺得好美
難道只有一個單獨的東西
你會覺得它美嗎
它之所以美
其實很多就那不合理的堆砌
產生出那個不協調的
不安的不穩定的難得性
那個你會
一個山如果像饅頭一樣
你不會覺得好看
你到黃山去
怎麼會在這個上面
一個不可能出現的石頭
然後就在那邊
而且是那麼樣子的不協調
但是就是那麼樣子的有張力
所以
我們修行其實很重要的
很重要的
我們現在在研究這個
很重要的都是要告訴我們
少用便計所值
然後隨時升官緣起
隨時同時含榮
就拿掉顛倒的我指我鑒
深入研究依他起的一切法
到最後真正知道
我不可得法不可得
但是我有我的作用
法又有法的相用
就是到時候變成一個圓成石
圓滿成就的石像
法界
而這個不是要否定掉我
也不是要改變法
才能得到
而是就集這個我
把它弄對
集那個法
把它善用
你就馬上就可以收容
那個圓滿成就的石像
所以沒有解脫
也沒有輪迴
輪迴是我們的無名所生
既然是無名所生
那是顛倒
那不是真的
解脫
是本是解脫
本來就解脫
所以在看這個之前
稍微談一談
好 我們繼續
此時大會執掌護國則言
四尊
惟願慧說一切法
相續亦解脫逆
若在分別一切法
相續不相續下
我及諸菩薩
暫且一切相續巧方便
不度如所說逆
既所相續
在逆一切修法
相續不相續下
即離言說文字妄想學
尤其一切諸菩薩徒
無量大眾
亦自在通種植之意
種種變化光明照耀
學會站入實無盡虛
無方便行
猶如日月模擬
四大儀一切地
提四妄想見血
相見見血法
如幻夢等
好
我們說訓習
說業力
或者修行上的講
根到果
都有它的相續意
也就是說
所有東西
其實你放開來講
我們都同樣呈現在這個
不分別平等的法界裡面
那我們從這個地方
然後到那個地方
它一定有一個相續的過程
這個也就因果跟所有現象裡面
所呈現那個穩定性
但是很明顯的
這個穩定性是由
空性
由動
不斷的轉變
來成就
所以這裡面就是說
我們看起來的是
一其實是由重來呈現
看起來穩定
是從那個不斷的變化來呈現
但是它不斷的變化
又有它一定的軌跡
所以這裡面
為什麼會從
我們很傳統的要統一一
然後到最後又發覺
這個一其實又是多
亦多相容
一極多
多極一
那當然
如果用我們相對的想法來講
一就是一
多就是多
什麼一極多
多極一
所以這裡面就是說
我們之所以有一多的分別
是我們的慣性
我們習慣性養成的
但是就以現實來看
因為沒有自性
所以天底下沒有一
天底下沒有一
包括我們現在把
所有弄到最小
弄到可以觀察
假設說一個例子
那這個例子是一嗎
不是一
為什麼不是一
它其實也是
有很多東西
組合而成一合相
一個假象
你看起來變成一個一
但這個一是由無窮
你再分解開來
它變成無窮
所以才會有質能的互變
那個質是由能暫時的鈍化
所顯現
而它的內涵還是那個能
只是暫時顯現成
穩定的狀態
其實它裡面還是有
無窮的能量在裡面
那個能量就是動力
所以一個靜的東西
其實不是真靜
所以我們一定要去慢慢的懂
並不是要你定於一
但是不進入一
你心不能真正的專注
進入真正的專注以後
要尋求解脫
止了以後要變成觀
定了以後要進入慧
所以從現在的
最新的物理的發展
其實我們再來探討佛法
它就會變成無二無別
那為什麼會無二無別
這個科學是世俗地的舊定義
它在探討最真實是什麼樣子
而我們的佛法
除了探討世俗地以外
更探討聖衣地
那既然聖衣地不離世俗地
所以世俗地的真理
它可以通到聖衣地的真理
那剛剛我們已經講過
沒有真正的一
所以所有的一都是空
因為沒有真正的一
沒有一個什麼東西
它就是那個樣子
永遠不變
獨立存在
不需要其他的條件
來安立
來讓它成全
沒有
從來沒有這個東西
所以我們說它空性
不是說它沒有
而是不要執著
它就是這個樣子
那既然是這個樣子
就跟我們剛剛講的
其實輪迴
其實無名就執著
你如果不執著
就沒有無名可依
那也沒有輪迴可得
就一樣
我們當然都曉得
我們會生老病死
同樣在生的時候
生就沒有煩惱
老沒有煩惱
病沒有煩惱
死沒有煩惱
這是一個問法
然後另外一個問法
生有煩惱
老有煩惱
病有煩惱
死有煩惱
另外一個問法
那你就會發覺
到最後答案是什麼
當你執著的時候就有煩惱
當你不執著
就沒有煩惱可得
所以問題不在生老病死上
問題在你的執著不執著上
有些人真的病得很嚴重
但是他還是
看起來他還是一點都沒事
還是可以談笑用兵
笑然自若
他就隨時保持很輕鬆的樣子
有的其實比任何人都還強健
但他心裡面不是這邊不舒服
就是那邊不舒服
至少他腦筋不舒服
他就一直想
這個不好那個不好
所以千萬千萬
真的不要太執著
尤其對美
你認為美那是你的執著
真美的人不執著
執著就一點都不美
怎麼美會形成執著呢
所以有些我們一定要去知道
那個問題之所在
你才能超越
你若不曉得
那永遠就會陷在
你認為最安心
最有道理的那個煩惱上
那最有道理
就不能夠突破
就容不得跟這個道理不相應的東西
那反過來講
那個大善其實就是無惡
你如果還有善有惡的相對待
那個善絕對不是真善
而且那個善是製造惡的動力
也就是生起處
所以我們如果停留在善惡的執著上
其實尤其對善的執著
孔子講的
德之賊也
就以為自己在行善事的人
其實你是道德的賊
我這樣講並不是說
你不要去行善
而是很明顯的
順你的心
隨著咒
隨著因緣
去做讓你覺得最舒服的
覺得最安心的
那就是真善
而那個善又沒有執著
沒有對立
因為你覺得能這樣做好報
所以這個當然要好好修
要好好去觀察自己的身心才行
這個地方
大悟菩薩請釋佛
釋尊
期待您能夠跟我們說
一切法
一切存在
它為什麼會相續存在
為什麼能安立
然後要怎麼樣子
才能夠解脫這個法
這個法怎麼樣才能解脫
存在跟解脫
在大悟菩薩的問裡面
他是幫眾生問
所以眾生都以為
存在就不是解脫
解脫就是不存在
他認為是兩個對立的東西
接著下來
當然佛曉得他問的用意
佛更曉得什麼是實相
所以當然我們從佛的回答裡面
就能夠看清楚
這樣問其實是不對的
就好像很多人說
我現在有煩惱
你能不能幫我想個辦法
指導我怎麼修
讓我沒有煩惱
那你真告訴他什麼方法
能夠解決他的煩惱嗎
不能真解決
反而有時候
反而從另外一個
尤其禪宗裡面
更常常用這一招
幫我解決煩惱
那你把煩惱拿來
就用這種方法
這種方法最直接
不然你先肯定他有煩惱
然後又要去用什麼法
來對治他的煩惱
煩惱根本就不能成立
怎麼能夠去找一個法
來打敗那個不存在的
不成立的東西呢
這不是頭上安頭嗎
所以佛法絕對不是一般的方法
佛法是究竟從實相上下手
他要你證實相
所以一切都是從究竟
當然在溝通的過程裡面
還是從相對的理解裡面去溝通
但到最後目的
目標都是要帶你進入
真正的實相
真正的解脫
而不是暫時的安心
只要是暫時的安心的
也就是說簡單講
如果還有所得的
還有所利的
還有存在的
而且堅持這個存在是真的
那絕對是
講好聽叫方便的話
講不好聽叫欺騙的話
就先安慰一下你
先安慰一下你
因為現在你很執著有
我只有用一個有來讓你執著
但是你要曉得
那個絕對不是真正的答案
那絕對
最高最高的程度
就只是方便
方便就是隨時你
暫時安住你的心
不是究竟的安心
這個一定要知道
那個當慧菩薩又說
如果能夠讓我們
很善巧的去
分別去搞清楚
一切法
它的相續像是什麼樣子
不相續像又是什麼樣子
那佛如果能夠這樣來教我們
告訴我們
那我集諸菩薩
就能夠善巧的去了解
一切法的相續巧方便
也就是說
所以從這個地方
我們都可以去知道
當慧在問的時候
還是多停留在有所得上面
有法可立
有相可住
有方便可得
這樣子的一個程度裡面
在問佛
所以
他還是想要去了解
一切法的相續像長得什麼樣子
不相續像又長得什麼樣子
然後從這裡面去安立
去把你的思想
從這些相續不相續裡面
然後去肯定
去給一個什麼結論
然後肯定它是什麼
所以
他是這樣子在問
也就有這樣子的目的跟動機
但是又同時
也呈現大慧菩薩
果真是大慧菩薩
他除了要去研究
研究這些有跟不是有的
所有狀況之外
他最後一個目的
也曉得
即使師尊教我們的法
到最後
都是要帶我們
引導我們去離
就是解脫
解脫
由於我們透過語言文字
然後所生起的思維上
思意上的一種案例
假施設
假案例
包括我們也可以知道
所有佛經
其實都是用語言文字
來做記錄
但是到最後
不是要你抱著這些語言文字不放
而是要離開
把這些文字語言
變成你內心的意義的相應
就是意義
心已經跟他要講的
真正的那個不是語言的東西相應
然後就可以放下
這些東西
只帶著這個東西
那我們說義法修行
就是這個
到最後不是依法在修行
而是依著法義在修行
修到最後
這個法的義入你的心
然後這個法的功德
由你的心又呈現出來
這個才是真正的學佛
學佛當然目的是要開啟你的智慧
但是開啟智慧的目的是什麼
要顯現智慧的功德
所以要如來智慧得相
修到最後是要把它整個
從裡到室
從內到外
那一樣的
剛開始是從外到內
外到內的目的是要從內又到外
所以它是一
剛開始當然有所謂的內外之分
有所謂的我跟法之分
但到最後呢
我不可得
法不可得
我空
法空
我法同一空性
我法立足在相同的基礎上
唯一空性
唯一真如
那這時候當然就沒有我
會產生困擾
也沒有法會產生障礙
沒有我之也沒有法之
那沒有我之沒有法之
就是我也自在
法也自在
我沒有煩惱
法能夠善用
所以到最後絕對不是說
那個什麼涅槃
解脫
可以代表佛法
但是不用解脫
不用涅槃
那佛法又不曉得怎麼去詮釋
解脫呈現它的自在無礙
涅槃呈現它的寂靜
不紛擾
就沒有煩惱
所以叫圓寂
圓滿的寂靜
但很明顯
絕對不是真寂靜
如果只能靜不能動
怎麼能說它圓滿
圓滿一定是動靜自如才叫圓滿
所以我們再進一步多去思維
多去探討
你慢慢的整個學佛的態度
就會整個大翻轉
越來越自在
越來越沒有障礙
當然一開始
你抓這個就執著
學那個就執著
剛開始其實是假裝安心
好像假的
你好像抓到了什麼
假的
好像你的身心好像定下來了
但是事實上
這一段時間
你如果越執著
那個假象就撐得越久
那個不對
所以我們為什麼要研究這麼深的經典
真的是滿深的
我看起來
有時候都要在那邊弄半天
這個要怎麼講才好
因為說實在的
文字是很簡單
但它裡面的意義
真的是很細微很深
所以其實也不是
只是把這個文字把它消解了
就能夠真懂
因為真懂就要能夠啟用
能夠從裡到事才是真懂
如果只是從事到裡
那只有懂一半
從事到裡懂一半
叫如一切知
從裡到事有懂
另外一個叫做盡一切知
這理事完全相容無礙
就是兩種
智慧都有
那才是一個完整的懂
一樣的
修行也是一樣
你若只懂得放下放下
那只有懂一半
更要懂提起提起
春黎心升文聖
強調放下
而菩薩聖強調提起
但是你如果沒有放下的功德跟能力
根本就沒有提起的條件
所以你如果沒有放下你的執著
絕對不能夠產生定力
或者肯定
那個承擔
一個人要能承擔
是因為放下了本來的我持我見
甚至放下我要解脫的想法
你才能承擔
我們現在大部分不敢承擔
不願意承擔
沒有能力承擔
根本自己煩惱一大堆
問題一大堆
想要有的一大堆
那你怎麼可能承擔
因為我要的都還沒有要到
還要去幫別人
當然你做不來
所以要不斷地改變你的知見
改變你的態度
這樣才能夠慢慢地
從凡夫
慢慢地變成一個
有點修行人的味道出來
因為這個其實都是我們的知見
跟我們的能力
如果說
學我想修行
其實往裡面去覺照觀察
覺得自己這個也不夠
那個也不夠
那事實上真要修
還真有點難
所以
當然我們不要怕
我們知道我們現在身心的現況
大家學佛深入精藏
清淨善知識
它最大的意義
就是除了我們知道
我們的習氣業力之外
更找到了方法
怎麼樣突破
現在我的業力跟現況
千萬不要弄半天
只關心我們的業力
只關心我們的習氣
完全不關心法
法擺一邊
我的業力習氣擺中間
這樣很難修
要法擺中間
業力習氣擺旁邊
也就是隨時把它當成
來檢驗法
或者拿法來跟它開刀的一個對象
這樣你才能夠有點進步
因為這時候
有法就有覺照
有法就有智慧
這樣才能夠針對你的業力習氣
來做調整
而我們的業力習氣
根本還是剛剛一開始講的
執著的慣性
執著
所以每一次一看到執著
你就要看到
我又犯錯了
趕快放下吧
尤其從執著那個無名
產生強烈的對抗性
那個撐
一起來
心裡不舒服
你就要趕快知道
放下
因為再繼續下去
你的業力會越來越重
而且我誠懇的說
每起一次的不滿
誠恨
你往地獄的那條路就拓寬了
然後往天堂的路
往上去的路就弄窄了
每一次
每起一次
你就拓寬一次
所以千萬不要把它當小事
因為每起一次就增加一次的習氣
你習氣會越來越重
那反過來講
若我起一次
但是我有覺觀
所以把它撐掉
馬上把它掃掉
它起來沒錯
我馬上掃掉
不要變成鋪起來的一條路
鋪起來一條路
你還支持它
還堅持要這個樣子
這條路就鋪定了
因為它已經變成業力
業道
所以這個要很小心
我們當然還有太多太多
後面還有講到
我們有貪嗔痴的習氣
有對過去的執著對來世的期盼
這個很自然
就因為三世你看不斷
看不破
所以永遠相續
所以就輪迴了
那反過來講
貪嗔痴為什麼會生起
其實大部分建立於
你過去的業力裡面的訊息
所謂的經驗
過去對某種經驗好舒服
怎麼是能夠多停留一點點
多一點點
那就產生貪
碰到某一個境界
過去在那個境界裡面受苦
所以那個境界一先前
你春就馬上生起
就是這樣
所以一樣的
你在當下在修
能不能在這個地方就把它看破
其實你只是被你過去的業力的習氣在誤導
你願意再陷進去嗎
所以在這邊你就提起絕招
很明顯
那也只是一個業力習氣
我不能隨著它走
當你不隨著它走
誰能夠支撐它
誰讓它存在
是你的無名
你的不正解
你的沒有絕招
它繼續能存在
所以修行真的
所有的功夫還是不斷的在培養
你那顆心的穩定性
明朝性
穩定性就是止
明朝性就是觀
一切修行的成就功德
都有止觀來成就
一切業障的改變
去除也靠止跟觀來促成
如果沒有止跟觀
你也消不了你的業障
你也成就不了你的功德
而這個止跟觀在什麼地方
就在你本來的心裡面
不需要另外去找
也不需要去另外訓練
根本就不用訓練
你知道
本來就是這個樣子
噹 錯了
不就馬上止了嗎
對不對
你發覺噹錯了
撐錯了
馬上就停了
你就不曉得它錯了
所以一直讓它錯下去
現在比較不可理喻的是
有些人其實已經學佛學很久
但是他就是很善於
強化他的攤跟撐
這個我完全不懂
不可理喻
不能用道理來把它講清楚
怎麼講都講不清楚
那唯一的答案就是
你一直還是停留在喜氣無名裡面
你從來沒有培養出
或者尊重過你的覺照力
你向來就尊重你的指我見
從來沒有尊重你的自信光明
從來沒有
所以有沒有進步呢
沒有進步
只要一直保持在這種狀況下
你的道業很難往前邁進
所以
我們再繼續往下看
當然這邊
大會菩薩還是希望
佛透過他的開示
讓我們不要去
清楚的認識
什麼是相續
他能夠安立
能夠成就是什麼原因
那是什麼原因讓他不能成就
不能變成現前的東西
而且從這個事實上的認知
能夠去慢慢的解決掉
我們對我們的思想
語言文字思維的那種依賴跟堅持
當然這個都是
大會菩薩希望佛來開示的
然後他又提出了另外一個希望
也就是說
我們現在修行大部分都有一個希望
希望什麼
希望能夠遊行一切諸佛煞圖
能入無量大眾
能成就利自在通總持
還有硬
硬就是相應
能夠印證
能夠保持
這裡面其實也都是我們講的
我們學佛裡面對那些成就以後的功德相的一種期盼跟認知
有這些其實也是一個引力
引導力
但是事實上也是一個掛愛
也是一個有所求
當然他也不是以此為主
他接著說要透過這樣的認知
我們能夠知道一切相的來龍去脈
然後能夠慢慢我們從法裡面的實修
慢慢讓我們的身心能夠自在
可以跟諸佛把由
常常就說我要到哪個佛煞圖
就到哪個佛煞圖
要親近哪些善知識
就能親近哪些善知識
要饒益眾生
我有足夠的威德力
能夠去達成饒益的目的
然後做什麼都很自在
然後什麼都通
六通
當然最究竟是那個漏盡通
完全沒有煩惱的那個通
最後
這總詞的意思就是
什麼東西都當下
能夠全面的具足
從理上來講
當我們有總詞智的時候
它會有什麼現象
你在學東西
很快
而且幾乎過目不忘
這個叫做總詞智
同樣的
譬如說我們念一句佛
什麼是總詞的唸佛
你念這句佛的名號的時候
它的體象都在裡面
這叫總詞
所以弄到最後就是
一就是一切
這叫總詞
修到最後
我這個心就涵蓋整個法界
我這個心就涵蓋了所有的功德事業
都在這個心裡面
所以這個總詞是這個意思
那個應
我們剛剛講的應就是應詞
就應證
到最後它確定是這個樣子的
所以從這個地方
大會菩薩等於把
他問這個問題
賦給了佛很大的壓力
這個講完以後
他有這麼多功德
你可以想一想
而且你能夠清清楚楚
清清楚楚所有的東西的種種變化
來龍去脈
所有法的如何生起
如何安住
如何消失
都能夠清清楚楚
然後在這裡面還有光明照耀
光明照耀意思就是說
能夠現觀
能夠什麼都能夠穿透
清清楚楚沒有障礙
然後到最後還更厲害
他的覺慧能夠善巧的
完全沒有障礙的
能夠進入十無禁句
十無禁句就華嚴經裡面的
一種十種無窮的境界
無窮的通透
什麼東西
這個我們等一下再說
好
先講到這邊我們休息